Sección 19 de Cartas al Ucilio Seleccionadas de Lucio Anneo Seneca. Traducido por Nicolás
Estebanes. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Carta 30. Esperar la muerte con tranquilidad.
Yo he visto a ese hombre virtuoso, a vaso anfidio. Lo he visto luchando con grandes contratiempos
a pesar de sus años. Pero la carga es demasiado fuerte para que él la resista. La ancianidad
pesa mucho.
Sabéis que él siempre ha sido flaco y endeble. Bastante tiempo ha mantenido la máquina o,
por mejor decir, la ha recompuesto. Pero de repente se ha pasado. Cuando un barco hace
agua se puede acudir a dos o tres aberturas. Pero si el agua penetra por todas partes,
ya no hay remedio. El barco cede y zozobra. Lo mismo sucede en un cuerpo gastado por la
edad. Es como si el edificio cuya armazón se disgrega, en el que si se atiende a un
lado se hunde por el otro, y no queda más recurso que la retirada.
Con todo, nuestro amigo vaso conserva la energía. Feliz efecto de la filosofía, que da vigor
al alma en un cuerpo que se desmorona. En presencia de la muerte, le da fuerza, serenidad
y alegría. En plena descomposición y disolución físicas, le da firmeza. El diestro navegante
que sale al mar con un barco lleno de averías, lucha con vientos y olas en la embarcación
desarbolada y con la vela rota. Es lo que está haciendo nuestro amigo vaso. Ve llegar
a su fin con tanto valor, que si fuera el de otro, parecería demasiado.
Es gran cosa al auxilio saber morir sin lamentos cuando ha llegado el inevitable fin. Otros
géneros de muerte permiten la esperanza. Una enfermedad se cura. Un incendio se apaga.
Un terremoto que puede aplastaros bajo un hundimiento, os deposita en tierra sano y salvo. La ola
os devuelve a la playa rebosando vida. El soldado que amenaza a heriros puede errar
el golpe o retirar su espada. Pero no hay esperanza cuando es la vejez lo que al sepulcro
os lleva, porque no hay contra ella ni ardides ni recursos. Ningún género de muerte más
dulce y apetecible, pero ninguno tan largo. Yo diría de nuestro amigo vaso que asiste
a sus propios funerales, que él mismo se da los últimos consuelos, que se sobrevive
y soporta animoso la pérdida que ha experimentado. Sin cesar, nos habla de la muerte. Pero es
para advertirnos que, si el momento fatal tiene algo de doloroso y de terrible, la culpa
es del moribundo, no de la muerte. La hora en que llega no es más terrible que la siguiente.
No más razonable temer lo que no se ha de sufrir, que temer lo que no debe sentirse. ¿Es creíble
que se sienta a un estado que nos hace insensibles? La muerte, dice, no puede ser un mal, pues nos
pone al abrigo de todos los males. Estas máximas, tan frecuentemente repetidas, ya lo sé, han de
labios de los filósofos. Aquellos predican el desprecio de un peligro lejano. En la boca
de vaso, cuanto más elocuentes. Él habla de la muerte con tranquilidad, teniéndola
delante de sus ojos. Y lo diré. Creo que se es más animoso mirándola cara a cara
que cuando se la ve venir de lejos. En presencia de la muerte, la imposibilidad de escapar
les da aliento a los menos aguerridos, como el gladiador más cobarde en el combate presenta
sin vacilar su cuello al vencedor y guía el hierro inseguro. Pero la idea de una muerte
lenta exige un valor más sostenido, una valentía menos común, de que solo el filósofo es
capaz. Así le escuchaba yo, con el mayor placer, discurrir sobre la muerte, describirla
como quien la ha examinado muy de cerca. El mejor testimonio para vos sería, sin duda,
el de un muerto resucitado, que por experiencia propia os dijera que la muerte no hace ningún
mal. Por la misma razón, ¿quién puede ilustrarnos sobre las ansias que preceden a la muerte
sino el que la ve llegar? En este caso está nuestro amigo, y no ha querido dejarnos el
Sí, nos ha dicho, es tan insensato temer la muerte como temer la vejez. La muerte sigue
a la vejez, como la vejez sigue a la edad madura. Es no querer la vida el no prestarse
de buen grado a morir alguna vez. La muerte es condición de la vida, pertenece a la vida,
puesto que es su término. Temerla es, por consiguiente, una locura. Se teme lo incierto,
lo dudoso. Lo cierto, lo seguro, no cabe más que esperarlo. Es la muerte necesidad común,
inevitable. ¿Quién se atreverá a quejarse de una suerte de la que nadie está exento?
¿El primer punto de la equidad no es la igualdad? La naturaleza misma se somete a las leyes
que ella impone. Crea para disolver, disuelve para crear. Si hay un hombre bastante feliz
para que la vejez lo acabe suavemente, retirándole poco a poco la vida que se le va en lugar
de arrancársela de un golpe, ¿no debe dar gracias a los dioses que le dejan llegar cargado
de años a un reposo necesario al hombre y agradable al hombre fatigado? ¿No hemos
visto desear la muerte con más ardor que el que se manifiesta para pedir la vida?
Pero no sé cuál es más a propósito para estimularnos con su ejemplo, si el hombre
que desafía la muerte o el que la espera con calma y serenidad. La audacia del primero
no es a menudo más que un arrebato furioso, un movimiento de indignación. La calma del
segundo es reflexiva e inalterable. Se corre a la muerte por despecho. Nadie la ve venir
con alegría si no se ha preparado con mucho tiempo de anticipación. Os lo confieso, aunque
es tan grande la amistad que le profeso a Abaso, ¿hay otros motivos que me llevan sin
cesar a él? ¿Lo encontraré siempre el mismo? ¿No disminuirá la energía de su alma con
el vigor del cuerpo? Al contrario, va creciendo. Se manifiesta más y más, como la alegría
del corredor que toca a la meta. Fiel a los dogmas de Epicuro, nos dice, en primer lugar,
espero que el último momento de la vida no tenga nada de doloroso. Y en caso de serlo,
el mal queda compensado por su corta duración. Todo dolor es corto cuando es violento. En
segundo lugar, aun siendo dolorosa la separación del alma y del cuerpo, me acordaré al sentir
de que este dolor es el último de todos. No dudo, por otra parte, de que el alma de
un viejo esté cerca de los labios, dispuesta a irse al más pequeño esfuerzo. El fuego
que prende a sustancias sólidas no puede apagarlo más que el agua. Y a veces la extinción
de lo que nos devora, sin sustancia que lo alimente, el incendio se apaga por sí mismo.
Tales son, querido Lucilio, los discursos que le escucho con satisfacción. No son nuevos,
pero me hacen asistir, por decirlo así, a la muerte. ¿Es que no he visto nunca una
muerte voluntaria? Sí, más de una. Pero presentarse a la muerte sin odio a la vida,
recibirla con tranquilidad sin ir a buscarla, eso tiene más peso para mí. Nuestros tormentos,
decía, son obra nuestra. Perdemos la cabeza cuando creemos la muerte cerca de nosotros.
Ay, ¿de quién no está cerca en todas partes y siempre? Cuando una causa de muerte nos
amenaza, a nuestro parecer, ¿de cuántas otras más inminentes ni tememos ni desconfiamos?
Un hombre iba a inmolar su enemigo. ¿Una indigestión se anticipó? Si desentrañáramos
las causas de nuestras inquietudes, veríamos que no son las que creemos. No es la muerte,
sino la idea de la muerte lo que nos asusta. De todos modos, siempre la tenemos cerca.
Si es de temer la muerte, es necesario temerla en todo instante. ¿En cuál instante nos vemos
al abrigo de sus golpes? Temo que una pistola tan larga sea para vos más tenible que la
muerte. Por eso acabo aquí. En cuanto a vos, pensad en ella siempre sin temerla nunca.
Fin de la sección 19